--- Slide 1 ---
30/03/2025
الفروقات في قياس 2025 وقياس 2026

--- Slide 2 ---
2
ملخص الفروقات لقياس 2025 /2026
V
قياس 2025
قياس 2026
المناظير
10 مناظير
المناظير
10 مناظير
المحاور
23 محور
المحاور
24 محور
المعايير
95 معيار
المعايير
89 معيار
متطلبات التطبيق
385 متطلب
متطلبات التطبيق
390 متطلب
تتضمن المعايير: معايير متطابقة وأخرى بها تعديلات، مثل إضافة ودمج معايير وإضافة متطلبات جديدة وتغييرات أخرى
تطابق المحاور والمناظير بين قياس 2025 و 2026

--- Slide 3 ---
3
ملخص الفروقات لقياس 2025 /2026
المعايير
89 معيار
متطلبات التطبيق
359 متطلب
عدد المعايير والمتطلبات التي تنطبق علي هيئة الرقابة النووية والإشعاعية
قياس 2026

--- Slide 4 ---
التغييرات في قياس 2026
المعايير الجديدة
8
1
48
11
المعايير التي تم تقسيمها
المعايير التي شهدت تغييرات
عدد المعايير التي تم حذفها
18
المعايير التي تم تغيير أرقامها
عدد المعايير التي تم حذفها
المعايير الجديدة
معايير شهدت تغييرات
المعايير التي تم تقسيمها
المعايير التي تم تغيير أرقامها
تحليل التغييرات في معايير قياس التحول الرقمي لعام 2026

--- Slide 5 ---
التغييرات في قياس 2026
المعايير الجديدة
التعديل او الإضافة في معايير 2026
#
1
5.15.4 نظام التصميم الوطني الموحّد (كود المنصات):تطبيق متطلبات نظام التصميم الوطني الموحّد (كود المنصات) في جميع المنصات والتطبيقات والمواقع الإلكترونية التابعة للجهة.تنفيذ متطلبات إصدار شهادة الجودة الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية.
2
5.17.3  تبني الخدمات الرقمية الاستباقية للمستفيد الداخليتقديم الخدمات الرقمية للمستفيد الداخلي بشكل استباقي خلال دورة قياس (2026) بما يشمل:أ.خدمات تهيئة الموظف الجديد: إصدار بطاقة الموظف، إنشاء البريد الإلكتروني الرسمي، منح الصلاحيات على الأنظمة، إصدار تصريح المركبة، وتوفير أجهزة الحاسب الآلي وملحقاتها.ب.خدمات مرتبطة بالمسار الوظيفي: طلب الإجازات، التدريب أو الترشيح للدورات التدريبية، طلب الترقية، وطلبات البدلات (الانتداب، النقل، وغيرها)ت.خدمات مرتبطة بإنهاء التعاقد الوظيفي (طلب تقاعد، طلب إنهاء خدمة، إخلاء طرف).تقديم (10) من الخدمات الرقمية الداخلية بدون نماذج (Pre-filled )، من خلال استرجاع البيانات تلقائي من الأنظمة ذات العلاقة بالإعتماد على مبدأ "طلب البيانات لمرة واحدة"، وعرض ملخص للمستفيد الداخلي للموافقة فقط، خلال دورة قياس (2026م).متابعة تحسين تقديم الخدمات الداخلية، وإصدار تقارير توضح تبني الخدمات الاستباقية، ونسب الخدمات بدون نماذج إلى إجمالي الخدمات المقدمة للمستفيد الداخلي بما يشمل قياس مؤشرات الأداء، ومعدلات إتمام الخدمات، وزمن الاستجابة لجميع الخدمات في جميع القنوات.
3
5.17.4  تبني الخدمات الرقمية الاستباقية للمستفيد الخارجيتقديم ما لا يقل عن (30%) أو (10) خدمات رقمية - أيهما أعلى- من إجمالى الخدمات الرقمية التى تقدمها الجهة للمستفيد الخارجى بشكل استباقى خلال دورة قياس (2026م).تقديم ما لا يقل عن (30%) من إجمالي الخدمات الرقمية المقدمة للمستفيد الخارجي بدون نماذج (Pre-filled)، من خلال استرجاع البيانات تلقائيا من الأنظمة ذات العلاقة بالإعتماد على مبدأ "طلب البيانات لمرة واحدة"، وعرض ملخص للمستفيد للموافقة فقط.متابعة تحسين تقديم الخدمات الرقمية للمستفيد الخارجي، وإصدار تقارير توضح نسب تبني الخدمات الاستباقية، والخدمات بدون نماذج إلى إجمالى الخدمات المقدمة للمستفيد الخارجى بما يشمل قياس مؤشرات الأداء، ومعدلات إتمام الخدمات، وزمن الاستجابة لجميع الخدمات فى جميع القنوات.
4
5.18.4 توظيف التقنيات الناشئة لتعزيز مشاركة المستفيد:توظيف التقنيات الناشئة في تحليل طلبات المستفيدين بأساليب تفاعلية متطورة، وتوظيفها في دعم اتخاذ القرار، وتنفيذ الخدمات آليًا بشكل كامل أو جزئي.إصدار تقارير آلية من الأدوات الرقمية التفاعلية، توضح نسبة تقديم الخدمات للمستفيدين عبر هذه الأدوات، متضمنة عدد الخدمات، ومعدلات إتمام الخدمة، وزمن الاستجابة.استخدام التقنيات الناشئة في تحليل مشاركات المستفيدين، واستخلاص ا لأنماط المتكررة، وتوليد توصيات تحسين قابلة للتنفيذ، وربط نتائج التحليل بدورة اتخاذ القرار والتحسين المستمر للخدمات الرقمية .تطبيق التحسينات الاستباقية استنادًا إلى الأنماط المتكررة في مشاركات المستفيدين.
5
5.21.1 موثوقية وأمن الموقع الإلكتروني للجهة:ضمان موثوقية نطاق الموقع الإلكتروني، عن طريق الالتزام بالآتي:أ. تقليل الأخطاء والتحذيرات المكتشفة في الصفحات.ب. ضمان التوجيه التلقائي للمستخدمين إلى النسخة المناسبة وفق لغتهم أو موقعهم الجغرافي.تفعيل شهادة الأمان SSL ، والتأكد من سلامة بروتوكولات جميع صفحات الموقع بحيث تعمل ضمن الاتصال الآمن HTTPS

--- Slide 6 ---
التغييرات في قياس 2026
المعايير الجديدة
#
التعديل او الإضافة في معايير 2026
6
5.21.2 كفاءة الموقع وتحسين ظهوره على محركات البحث:تطوير مستوى جودة الموقع الإلكتروني من الجانب التقني، وذلك عن طريق مراقبة الأداء وتحسين مؤشرات التصفح، وتقليل حجم الصفحات، وضمان قابلية الزحف Crawl  إلى الموقع الإلكتروني، والالتزام بالاشتراطات التقنية.تحسين ظهور الموقع الإلكتروني في محركات البحث عبر تهيئة الموقع الإلكتروني عن طريق اختيار الكلمات المفتاحية المناسبة، وضمان وجود خريطة الموقع، واستعراض الروابط بصورة واضحة، وصياغة عناوين مختصرة، إضافةً إلى توفير صفحة تعريفية بالجهة على منصات موثوقة مثل ويكيبيديا وخرائط Google
7
5.22.1 القيمة المضافة للمحتوى الرقمي:توافر المعلومات اللازمة للجهة على موقعها الإلكتروني، وتشمل ما يأتي:أ. المرجعية الإدارية للأجهزة الحكومية غير المستقلة.ب. أرقام الاتصال، والبريد الإلكتروني، والعنوان الوطني، وأي وسيلة إلكترونية إضافية، للتواصل مع المستفيدين من خدمات الجهة الحكومية.ت. إشعار حماية بيان الخصوصية، وحقوق الملكية، وبيان إخلاء المسؤولية شامل لعدم تحمّل الجهة لأي مسؤولية نظامية عن استخدام البيانات أو المعلومات المنشورة في مواقعها الإلكترونية.ث. اتفاقية الاستخدام متضمنة ما يترتب على إساءة استخدام النظم والموارد المعلوماتية والبوابة الإلكترونية للأنظمة واللوائح ذات العلاقة.ج. أبرز الخدمات والفعاليات في مجال عملها.ح. التعريف الشامل للبرامج والمبادرات المتعلقة برؤية المملكة 2030 ، وعرض الإنجازات التي جرى تنفيذها وتوضيح التابعة للرؤية.خ. شعار الرؤية ورابط مباشر لها.د. نسخة حديثة من المعلومات اللازمة للخدمات المقدَّمة للمستفيدين ومراعاة الطابع الزمني، وحقوق الطبع لتحديث الموقع ومدة التحديث.ذ. معلومات حسابات شبكات التواصل الاجتماعي الخاصة بها.ر. مراعاة دعم تعدد اللغات مع الحفاظ على ثبات المحتوى والمعنى عند التبديل بينها.نشر الأنظمة واللوائح ذات العلاقة بعمل الجهة .نشر معلومات عامة عن الجهة الحكومية ونشأتها ومهامها ورؤيتها ورسالتها وأهدافها والأنظمة والسياسات ذات العلاقة بمجال إشرافها والهيكل التنظيمي ومعلومات القيادات العليا مع إبراز الفرص المهنية والوظيفية المتاحة ضمن نطاق عملها.نشر روابط للمواقع الخاصة بأي مؤسسات/ وكالات حكومية وطنية/ محلية ذات العلاقة بعمل الجهة.إتاحة المحتوى على الموقع بأسلوب تفاعلي عن طريق:أ. تضمين مقاطع الفيديو والرسوم المعلوماتية التوضيحية وغيرها.ب. عدم استخدام صور النص.ت. عدم تكرار المحتوى.ث. ضمان خلو الموقع من الصفحات الخالية من المحتوى.ج. يكون شعار الجهة متوفرًا بخاصية الرجوع للصفحة الرئيسية.

--- Slide 7 ---
التغييرات في قياس 2026
المعايير الجديدة
#
8
5.22.2 الجودة التحريرية للمحتوى الرقمي:ضمان تنظيم المحتوى من خلال الالتزام بالآتي :أ. تيسير التنقل بين العناوين والفقرات.ب. التأكد من أن الصور والأشكال المستخدمة معبرة بصورة واضحة وأن تكون ذات جودة.الالتزام باشتراطات إنتاج وتدقيق المحتوى في المواقع الإلكترونية، بما يشمل:أ. خلو النصوص من الأخطاء الإملائية واللغوية.ب. استخدام المصطلحات والاختصارات بصورة مناسبة وواضحة.ت. توحيد النبرة التحريرية.التأكد من تناسق وتناغم الترويسة والتذييل في كافة الصفحات للموقع الإلكتروني للجهة مع ثبات الروابط المهمة بما يشمل:أ. السياسات.ب. اتصل بنا.ت. خدمة العملاء.ث. الأسئلة الأكثر شيوعاً.
التعديل او الإضافة في معايير 2026

--- Slide 8 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.1.3تأسيس وحدة لإدارة مشاريع التحول الرقمي
1
تم إضافة متطلب تم نقله من معيار  5.2.2 :3) استخدام منهجية ووضع سياسات وعمليات لإدارة المشاريع
5.2.1اعتماد إطار لحوكمة التحول الرقمي
2
تم إضافة متطلب:5) تحديد وتوثيق الأدوار والمسؤوليات لكافة المستويات الوظيفية المتعلقة بتقنية المعلومات بما يشمل المسؤول الأول عن تقنية المعلومات
5.2.2اعتماد إطار لحوكمة التحول الرقمي
3
تم نقل متطلب إلى معيار 5.1.3:5) استخدام منهجية ووضع سياسات وعمليات لإدارة المشاريع
5.3.1اعتماد إطار لحوكمة التحول الرقمي
4
تم إعادة ترتيب أرقام المتطلبات:2) بناء أهداف البنية المؤسسية بالموا ءمة مع إستراتيجية الأعمال و إستراتيجية التحول الرقمي.5) إعداد أو تبني نموذج لتفاعل الوحدة التنظيمية للبنية المؤسسية مع الوحدات الإدارية/ التنظيمية الأخرى .
5.3.2تطبيق ممارسة البنية المؤسسية
5
تم تعديل متطلب:1) تطبيق دورة تطوير مكونات البنية المؤسسية وفق المنهجية الوطنية للبنية المؤسسية (NORA)، بما يتضمن تحديد نطاق دورة التطوير، والمراحل التي ستتبع، وقائمة بأصحاب العلاقة، والمجالات، ووحدات البناء، والمناظير المشمولة ضمن نطاق الدورة.
5.3.4تطبيق ممارسة البنية المؤسسية
6
تم تعديل متطلب:1) تم اضافه اعفاء من المتطلب لحاملي شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية NORA المستوى الثاللث
5.5.2تنفيذ ومتابعة خطة تأهيل قيادات التحول الرقمي
7
تم تعديل مستند إثبات متطلب:3) إرفاق الآلية المعتمدة لمتابعة وقياس الأثر لبرامج تأهيل قيادات التحول الرقمي، ونماذج تقارير المتابعةالدورية، وتشمل قائمة البرامج التدريبية المنفذة و( 3) عينات حديثة من الدعوات المرسلة للمشاركينو( 3) عينات حديثة من الشهادات.
5.5.3إشراك قيادات التحول الرقمي
8
تم إضافة متطلب:2) استخدام الأدوات الرقمية لتوفير تقارير دورية ت م كن القادة من متابعة تنفيذ المبادرات الإستراتيجية في التحول الرقمي.3) تحليل التقارير الدورية، واستخدام نتائج التحليل في دعم القرارات القيادية

--- Slide 9 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.6.2تنفيذ خطة بناء الكفاءات في مجالات التحول الرقمي وقياسها وتحسينه
9
تم دمج متطلب:تحديد واعتماد آلية للمتابعة والقياس وإعداد نماذج تقارير المتابعة الدورية للخطةإصدار تقارير المتابعة الدورية لتنفيذ خطة بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي من قبَل لجنة التعاملات الإلكترونية الحكومية –لجنة التحول الرقمي– في الجهة أو من ينوب عنهم من لجان أخرى.في متطلب1) إصدار تقارير المتابعة الدورية لتنفيذ خطة بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي من قبَل لجنة التعاملات الإلكترونية الحكومية –لجنة التحول الرقمي– في الجهة أو من ينوب عنهم من لجان أخرى،
5.7.2توثيق وقياس أداء العمليات والإجراءات
10
تم إضافة متطلب تم نقله من معيار  5.7.3 :1) وضع آلية لترقيم الإصدارات والنسخ المحدثة للعمليات والإجراءاتتم دمج متطلبين في متطلب:2) توثيق العمليات والاجراءات عن طريق تطوير بطاقات بشكل واضح ودقيق، واعتمادها من المسؤول الأول في الجهة أو من ينوبه
5.8.1بناء سياسة وحوكمة نظام إدارة المخاطر
11
تم تغيير رقم المعيار  ليصبح 5.9.1 بناء سياسة وحوكمة نظام إدارة المخاطرتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم حذف متطلب:7 ) عقد اجتماعات اللجنة التوجيهية بشكل دوري.
5.8.2تحديد وتحليل وتقييم ومعالجة المخاطر
12
تم تغيير رقم المعيار  ليصبح 5.9.2 تحديد وتحليل وتقييم ومعالجة المخاطرتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم إضافة متطلب:6) اعتماد اللجنة التوجيهية للمخاطر الرئيسية..
5.8.3المراجعة والمتابعة والتواصل حول المخاطر
13
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.9.3 المراجعة والمتابعة والتواصل حول المخاطرتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6

--- Slide 10 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.8.4التدريب والتوعية بإدارة المخاطر
14
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.9.4 التدريب والتوعية بإدارة المخاطرتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم إعادة صياغة متطلب:1 ) تحليل الاحتياجات التدريبية بالتعاون مع الموارد البشرية لوضع متطلبات التدريب بما يتناسب مع الأدوار والمسؤوليات في نظام إدارة المخاطر، ووضع خطة التدريب لمنسوبي إدارة المخاطر.2 ) تنفيذ خطة التدريب لمنسوبي إدارة المخاطر.
5.8.5التطوير والتحسين المستمر لإدارة المخاطر
15
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.9.5 التطوير والتحسين المستمر لإدارة المخاطرتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم تعديل متطلب :3 ) رفع تقارير نتائج قياس التحول الرقمي لمعايير إدارة المخاطر إلى اللجنة التوجيهية وضمان اتخاذ الإجراءات التصحيحية المناسبة.تم إضاف متطلب :5) إعداد نموذج الفحص النافي للجهالة بالتنسيق مع الإدارات ذات الصلة داخل الجهة وتوقيعه من الشركاتالمزمع التعاقد معها بصورة مباشرة أو غير مباشرة لتقديم خدمات تقنية المعلومات وتحديثه بشكلسنوي، بحيث تشمل البيانات التعريفية بالشركة، الهيكل الإداري والملكية، بيانات الاتصال وبما يتوافق معضوابط حوكمة تقنية المعلومات الصادرة عن الهيئة. 6) توقيع اتفاقيات عدم الإفصاح NDAs  م ع مقدمي خدمات الإسناد المتعلقة بتقنية المعلومات للمحافظةعلى سرية البيانات والمعلومات، ووضع إجراءات وآليات للمراجعة والتدقيق الدوري على مقدمي خدماتالإسناد للتحقق من فعالية الضوابط الداخلية وضمان مستوى الامتثال المطلوب.
5.9.2التدريب والتوعية بنظام إدارة استمرارية الأعمال
16
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.10.2 التدريب والتوعية بنظام إدارة استمرارية الأعمالتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6
5.9.3تحليل أثر انقطاع الأعمال وتقييم المخاطر والتهديدات بنظام استمرارية الأعمال
17
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.10.3  تحليل أثر انقطاع الأعمال وتقييم المخاطر والتهديدات بنظام استمرارية الأعمالتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم تعديل متطلب :4) تحديد الموارد البشرية واللوجستية والتقنية والبنية التحتية والإجراءات البديلة اللازمة لتنفيذ العملياتوالإجراءات المتعلقة بالخدمات الحكومية الرقمية.
5.9.4تحديد إستراتيجية استمرارية الأعمال
18
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.10.4 تحديد إستراتيجية استمرارية الأعمالتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6

--- Slide 11 ---
5.10.1استخدام أنظمة الموارد الحكومية
20
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.11.1: استخدام أنظمة الموارد الحكوميةتم دمج متطلبات:3) تقديم جميع الخدمات الذاتية لمنسوبيها من خلال البوابة الإلكترونية أو تطبيقات الأجهزة الذكية، وإصدار أدلة المستخدمين.4 ) أن تقدم الجهة جميع الخدمات الذاتية للمستفيدين الخارجيين من خلال البوابة الإلكترونية أو تطبيقات الأجهزة الذكية، وإصدار أدلة المستخدمين.وأصبح متطلب واحد 3) تقديم جميع الخدمات الذاتية للمستفيد الداخلي والخارجي من خلال البوابة الإلكترونية أو تطبيقات الأجهزة الذكية، وإصدار أدلة المستخدمين.
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.10.3استخدام نظم إدارة الوثائق والأرشفة الرقمية
21
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.11.3: استخدام نظم إدارة الوثائق والأرشفة الرقميةتم تحديث متطلبات:1) اعتماد سياسات الحفظ والإتلاف الخاصة بالمركز الوطني للوثائق والمحفوظات، وتطوير ما يلزم لضمان توافقها مع الأنظمة والإجراءات المتبعة في الجهة.
5.10.5استخدام البريد الإلكتروني
22
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.11.5: استخدام البريد الإلكترونيتم تحديث مستند الاثبات:3) لا يتطلب إرفاق مستند إثبات، وسيتم التحقق داخلياً من حالة الاستضافة.
5.11.1تطوير إدارة الخدمات التقنية
23
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.12.1: تطوير إدارة الخدمات التقنيةتم إضافة متطلبات:3) تحديد واعتماد اتفاقيات مستوى الخدمة التشغيلية بما يشمل الاتفاقيات مع الأطراف الخارجية ومزوديالخدمات, وتحديد المستهدفات ومؤشرات الأداء، والأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة؛ لضمان خضوعهاللمتابعة والتقويم الدوري عبر وحدة الجودة أو الإدارات المختصة.تم تحديث متطلبات:5) إرفاق سياسات ضبط استعمال المنسوبين للأصول التقنية فى الجهة, وما يثبت مشاركتها مع الموظفین.6) إرفاق وثيقة ضوابط وقواعد استخدام المنسوبين لأجهزتهم الشخصية لأغراض العمل، وما يثبتمشاركتها مع المنسوبين.
5.9.5بناء خطط استمرارية الأعمال وتوفير مراكز احتياطية بديلة لحفظ البيانات
19
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.10.5 بناء خطط استمرارية الأعمال وتوفير مراكز احتياطية بديلة لحفظ البياناتتم تعديل تصنيف المتطلبات ليصبح إلزاميًا على جميع الجهات الحكومية بدلاً من اقتصاره على الجهات المعنية والمحددة في الملحق رقم 7.6تم حذف متطلب :13) تقديم نسب توافرية المنصات والتطبيقات التابعة للجهة إلى هيئة الحكومة الرقمية بشكل شهري مع إرفاق مايثبت صحة النسب المقدَّمة عبر خدمة تحديث نسب توافرية الخدمات الحكومية الرقمية .15)  اختبار خطة الستجابة الإعلامية بشكل دوري لدى الجهة

--- Slide 12 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.11.2تنفيذ ومتابعة أعمال إدارة الخدمات التقنية
24
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.12.2: تنفيذ ومتابعة أعمال إدارة الخدمات التقنية تم تحديث متطلبات:3) متابعة مؤشرات قياس الأداء الرئيسية لحوكمة تقنية المعلومات المطورة وفق ضوابط حوكمة تقنيةالمعلومات الصادرة من الهيئة، وإصدار تقارير الأداء الدورية.تم إضافة متطلبات:4) متابعة فعالية اتفاقيات مستوى الخدمة التشغيلية الداخلية وقياسها وتقييمها بشكل دورى (سنوياًعلى الأقل).7) تطوير وتنفيذ خطة تدقيق داخلي على تقنية المعلومات وفقاً لضوابط حوكمة تقنية المعلومات الصادرةمن الهيئة ووضع خطة معالجة بشأنها واعتمادها من أصحاب الصلاحية في الجهة.
5.11.4تطبيق قواعد تنظيم البرمجيات الحكومية الحرة ومفتوحة المصدر
25
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.12.4: استخدام نظم إدارة الوثائق والأرشفة الرقميةتم إضافة متطلبات:3) إعداد خطة إيداع البرمجيات مفتوحة المصدر للسنوات الثلاث القادمة، لكافة البرمجيات التى طورتداخليا أو تعاقدت الجهة أو الشركات المملوكة لها على تطويرها عن طريق مورد محلى أو دولى.4) إيداع مالا يقل عن (20%) من البرمجيات المحصورة في مستودع البرمجيات الحكومية. 5) إعادة استخدام البرمجيات الحكومية الحرة مفتوحة المصدر المودعة من جهات حكومية أخرى وتوثيقذلك من خلال مستودع البرمجيات الحكومية، بحيث لا تكون مكررة ولم يتم تقديمها في دورات قياسالسابقة.6) استبدال برمجيات مغلقة المصدر (منتج يتطلب رخص) بمنتجات مفتوحة المصدر أو لمزودي خدمةمحليين أو منتجات حكومية سحابية.11) عند إتاحة أى جهة حكومية للشفرة المصدرية عبر منصة مستودع البرمجيات الحكومية العمل بالآتى:      أ. استقبال مقترحات التعديل والإضافة على تلك الشفرة المصدربة.      ب. طرح التحديات والمشكلات المتعلقة بالأنظمة التي تستخدمها الجهات الحكومية لمجتمعالبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر.     ت. تشجيع الموظفين فى الجهات الحكومية للمساهمة فى تطوير البرمجيات الحكومية.12) نشر (100%) من البرمجيات المودعة فى منصة مستودع البرمجيات الحكومية، بما يتوافق مع متطلباتالنشر فى المنصة.

--- Slide 13 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.11.6حصر وتحديث بيانات الدوائر الرقمية
26
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.8.2: حصر وتحديث بيانات الدوائر الرقميةتم تعديل متطلب: 1 ) رفع حصر لجميع دوائر الاتصالات لهيئة الحكومة الرقمية وفقًا لخدمة إضافة بيانات الدوائر الرقمية على موقع الهيئة منصة "رقمي"، والتحديث عليها بما يتواءم مع السنة الحالية، و إضافة بياناتها التفصيلية المطلوبة كافة.
5.11.7استخدام البنود المخصصة للدوائر الرقمية ونفقات الاتصالات
27
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.8.3 استخدام البنود المخصصة للدوائر الرقمية ونفقات الاتصالاتتم إضافة متطلب: 2 ) الحصول على استثناء من الاتفاقية الاطارية من قب لهيئة كفاءة الانفاق والمشروعات الحكومية أو موافقة صاحب الصلاحية بطرح المنافسة أو الشراء المباشر وتوضيح الحالة التي خضعت لها الجهة.4 ) الحصول على الاستثناء من نظام المنافسات والمشتريات الحكومية.
5.12.1تأسيس وتمكين وحدة للحوسبة السحابية
28
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.13.1: تأسيس وتمكين وحدة للحوسبة السحابيةتم تحديث متطلبات:1) تأسيس وحدة للحوسبة السحابية فى الجهة وتعيين مسؤول لها2) إعداد إطار تنظيمي للوحدة بحيث يشمل الوصف التفصيلي للهيكل التنظيمي والتسلسل الإداري، ويحددالأدوار والمسؤوليات للوحدة، بما يشمل:   أ. تحديد المسميات الوظيفية لوحدة الحوسبة السحابية.  ب. إعداد نموذج التفاعل بين وحدة الحوسبة السحابية والوحدات الإدارية/التنظيمية الأخرى للجهة عبرتحديد الإجراءات التشغيلية المشتركة.3) تعيين أعضاء فريق العمل لوحدة الحوسبة السحابية وفقًا للمسميات المعتمدة فى الإطار التنظيمى.4) تشكيل لجنة حوكمة وحدة الحوسبة السحابية وتوضيح آلية عملها فى إدارة وتفعيل أعمال تبنى الحوسبة السحابية بما يشمل مراجعة واعتماد خطط التحول السحابى، إقرار سياسات الحوكمةالسحابية, تقييم الأداء الدوري لأعمال ومهام التبني السحابي.5) إعداد سياسات وإجراءات إدارة وتشغيل مهام وحدة الحوسبة السحابية بما يتواءم مع التنظيمات الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية والجهات ذات العلاقة بالحوسبة السحابية بما يشمل بحد أدنى:  أ. تصنيف البيانات وحوكمتها على البيئة السحابية.   ب. الأمن السيبرانى على البيئة السحابية.  ت. الإنفاق ومراقبة الميزانية السحابية.  ث. إنشاء وتخصيص الموارد السحابية.  ج. تشغيل وإدارة البيئة السحابية.6) تحديد ومتابعة مؤشرات الأداء الرئيسية والتشغيلية لأعمال وحدة الحوسبة السحابية وإصدار تقاريردورية بحالة التقدم.7) إعداد خطة تدريب أعضاء فريق العمل في الوحدة السحابية بما يشمل مسارات التطوير المهني فيمجالات الحوسبة السحابية، والجدول الزمني للتدريب، والأعضاء المستهدفين، ومستوى الإنجاز.

--- Slide 14 ---
5.12.2إعداد وتنفيذ خطة لتبني الحوسبة السحابية
29
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.13.2: إعداد وتنفيذ خطة لتبني الحوسبة السحابيةتم تحديث متطلبات:1) إعداد تقرير تفصيلى يوضح تحقيق النسبة المستهدفة للتحول السحابى لعام (2025م) بما لا يقل عن(50%)2) إعداد أو تحديث خطة تبنى الحوسية السحابية (الانتقال الى السحابة/ تحسين وتطوير الخدمات علىالسحابة) لمدة لا تقل عن سنتين (2026م - 2027م)، بحيث تشمل ما يأتى:  أ. تحديد نطاق العمل، ومؤشرات ڤياس الأهداف الإستراتيجية للتحول السحابي, على سبيل المثال لاالحصر، تحسين الكفاءة التشغيلية وتقليل التكاليف، المرونة والقدرة على التوسع، تعزيز الأمان والامتثال، تسريع تقديم الخدمات ورفع جودة تجربة المستخدم. ب. حصر قائمة بكافة أعباء العمل للجهة وحالة استضافتها في (البيئات الداخلية أو على البيئاتالسحابية) مع توضيح حجم الموارد المخصصة لها من وحدات معالجة وذاكرة عشوائية وتخزين. ت. إعداد خطة ترحيل لنقل أعباء العمل إلى بيئة الحوسبة السحابية موضحاً فيها المدة الزمنية للترحيل والتواريخ المستهدفة ث. وضع خط أساس لاحتساب نسبة تبنى الحوسبة السحابية الحالية بناءً على حجم الموارد (البنيةالتحتية، المنصات، التطبيقات) المستضافة على البيئات السحابية ومقارنتها بحجم الموارد المستضافة على البيئات الداخلية. ج. تحديد نسبة مستهدفة للتحول إلى الحوسبة السحابية بحيث تصل نسبة الموارد التقنية المستضافة على البيئات السحابية إلى (60%) كحد أدنى بنهاية عام (2026م)، و(70%) بحلول عام(2027م).تم إضافة متطلبات:3) ج) إعداد دراسة جدوى مالية وتشغيلية لأعباء العمل المستضافة على البيئة التقليدية لنقلها للبيئةالسحابية للمشاريع التي سيتم تنفيذها عام (2026م - 2027م)، بحيث تشمل على دراسات وتحليل لـ (الوضع الحالى للبنية التحتية والخدمات, تكاليف الترحيل والتشغيل المستقبلى على السحابة،والفوائد والعوائد المتوقعة مثل "خفض التكاليف" و"تحسين الأداء"، وخيارات الترحيل الجزئي أوالكلي أو الإبقاء على الوضع الحالي، والمخاطر المحتملة وإجراءات التخفيف)4) تنفيذ خطة تبنى الحوسبة السحابية وإعداد تقارير الإنجاز بما يشمل:    أ. حالة تقدم مستهدف رفع نسبة التبني السحابي وترحيل التطبيقات والخدمات    ب. حالة تقدم تنفيذ المشاريع المرتبطة بخطة تبنى الحوسبة السحابية.5) دراسة وتحليل مخاطر خطة تبني الحوسبة السحابية وإصدار القرارات والإجراءات التصحيحية.
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026

--- Slide 15 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.12.3تفعيل بيئة الحوسبة السحابية
30
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.13.3: تفعيل بيئة الحوسبة السحابيةتم تحديث متطلبات:3) المراقبة الدورية للاستخدام والإنفاق وإدارة المخاطر في بيئة الحوسبة السحابية ودراستها وتحليلها ووضع الإجراءات التصحيحية بناء على النتائج، بما يشمل:  أ. مراقبة استهلاك الموارد التقنية وقياس استخدام وحدات المعالجة (CPU)، والذاكرة (RAM)،والتخزين، وحركة الشبكة.  ب. مراقبة استخدام الخدمات السحابية وتوضيح عدد الخدمات النشطة والمستخدمة فعليًا من مزودالخدمة السحابي (مثل: قواعد البيانات, والحاويات وغيرها).  ت. مراقبة الأمن والامتثال وتوضيح مدى تطبيق سياسات الحماية داخل البيئة السحابية.  ث. إعداد التقارير الدورية المتعلقة بمراقبة الإنفاق والتكاليف في بيئة الحوسبة السحابية بما يعكس نسبة التبنى المحققة لعام (2025م) ودراستها وتحليلها متضمنا حجم الانفاق المحقق. 4) حصر العقود من خارج الاتفاقية الإطارية، وأوامر الشراء من الاتفاقية الإطارية (السوق الإلكتروني عل ىمنصة اعتماد) للحوسبة السحابية موضحًا فيها الآتي:   أ. الرقم المرجعي للعقود وأوامر الشراء.  ب. قيمة العقود وأوامر الشراء.  ت. مزود الخدمة المتعاقد.  ث. نوع الخدمات فى العقود وأوامر الشراء.
5.13.2تنفيذ الرتباط بالأنظمة والخدمات المشتركة
31
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.14.2: تنفيذ الارتباط بالأنظمة والخدمات المشتركةتم تحديث متطلبات:2) تفعيل المورد التقني المشترك لخدمة النفاذ الوطني الموحد في جميع المنصات والتطبيقات الحكومية التى تقدم خدمات رقمية، وحصر الاستفادة من خدمات الهوية الرقمية للأفراد عبر منظومة النفاذ الوطنى الموحد.
5.13.4تفعيل خدمات الثقة الرقمية
32
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.14.4: تنفيذ الارتباط بالأنظمة والخدمات المشتركةتم تحديث متطلبات:2) التفعيل الفعلي لخدمات الثقة الرقمية لجميع أعمال وخدمات الجهة بما يشمل المستفيد الداخلي والخارجي.
5.13.5حوكمة وتسجيل المنصات الحكومية الرقمية
33
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.15.1: حوكمة وتسجيل المنصات الحكومية الرقميةتم تحديث متطلبات:2) حصر وتسجيل جميع منصات الجهة الخارجية والداخلية، بالنطاقات الرئيسية والفرعية, ومنصاتالجهات التابعة لها- إن وجدت-، لدى هيئة الحكومة الرقمية عبر منصة "رقمى".3) التحقق بشكل دوري من تحديث بيانات جميع منصات الجهة المسجلة في منصة "رقمي"، مع ضمانالحصول على شهادة منصة فعّالة.

--- Slide 16 ---
5.13.6توحيد ودمج منصات الجهة
34
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.15.2: توحيد ودمج منصات الجهةتم إضافة متطلبات:3) إطلاق المنصة القطاعية الموحدة والمعتمدة من قبل هيئة الحكومة الرقمية.4 ) استكمال تنفيذ الخطة ونقل خدمات الجهة والجهات التابعة لها إلى المنصة القطاعية الموحدة.5) استكمال العمل مع حامل المشعل على تضمين خدمات الجهة فى المنصة القطاعية وتحديث خطة توحيد ودمج المنصات وتنفيذها.8 ) استكمال أعمال الدمج والتوحيد لكافة الخدمات المقدمة من الجهة ضمن منصة موحدة بحسب طبيعة المستفيد بناءً على ما تم اعتماده من هيئة الحكومة الرقمية
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.13.8تطوير المواقع والمنصات الرقمية
35
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.15.3: حوكمة وتسجيل النطاقات الحكومية الرقميةتم تعديل المتطلبات:تسجيل أسماء نطاقات المواقع الإلكترونية الخاصة بالجهة، وفق ضوابط تسجيل وإدارة النطاقات والمنصات والخدمات الحكومية الرقمية الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية.التزام الجهة باستعمال نطاق موحد ولا يسمح للجهة بحجز نطاقات متعددة إلا عند وجود مبررات وافقت عليها هيئة الحكومة الرقمية.التزام الجهة بالنطاق الرئيسي بالتفريع المعتمد لما ورد في الضوابط مع الحصول على شهادة تسجيل منصة للنطاق في منصة "رقمي".إغلاق وحذف النطاقات غير النشطة المحجوزة للجهة التي لا يتم استخدامها.تبني الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت (IPv6)، وتفعيل خاصية الامتداد الآمن لنظام أسماءالنطاقات (DNSSEC)؛ لحماية النطاقات والتقليل من المخاطر والهجمات الإلكترونية.
5.14.3تحقيق التكامل في إدارة جودة الخدمات
36
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.16.3: تحقيق التكامل في إدارة جودة الخدماتتم تحديث مستندات الإثبات:4) إرفاق (3) عينات من الأدوات الرقمية المستخدمة للربط مع الجهات ذات العلاقة
5.14.4تطوير الخدمات ذات الأولوية
37
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.16.4: تطوير الخدمات ذات الأولويةتم تحديث متطلبات:أصبح المتطلب الأول على جميع الجهات الحكوميةباقي المتطلبات غير مطبقة على الهيئة

--- Slide 17 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.15.2التخطيط لإتاحة وتحسين الخدمات من خلال القنوات الرقمية
38
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.17.1: التخطيط لإتاحة وتحسين الخدمات من خلال القنوات الرقميةتم إضافة متطلبات:1) حصر وتسجيل جميع الخدمات الحكومية غير المؤتمتة لدى الجهة على منصة  "رقمي" (خدمة تسجيل الخدمات الحكومية) وتحديث بياناتها بشكل مستمر.3) إعداد ورفع الخطة التنفيذية للحزمة الثالثة المقرر إطلاقها في 1 / 7 / 2026 م؛ لإتاحة خدمات التطبيقات الحكومية عن طريق بوابة توكلنا، بحيث تكون مستوفية للتعميم الصادر بهذا الشأنتم تحديث متطلبات:2) إعداد وتحديث خطة لإتاحة الخدمات لجميع المستفيدين من خلال القنوات الرقمية المناسبة (شاملة لمركز الاتصال) بحيث تشمل ما يأتي:أ. تحديد وتصنيف الخدمات الرقمية التي سيتم إطلاقها من قبل الجهة، أو التي سيتم إطلاقها من قبل جهات أخرى.ب. تحديد القنوات الرقمية المناسبة لإطلاق كل خدمة من الخدمات بما فيها القنوات البديلة الموجهة للأشخاص ذوي الإعاقة وكبار السن، إن لم تتمكنهم القنوات الحالية من الوصول إلى جميع الخدمات الحكومية، ووضع الجدول الزمني لإطلاق هذه الخدمات.ت. مؤشرات الأداء المعتمدة لقياس أداء كل خدمة من هذه الخدمات من خلال القنوات الرقمية (مقاييس أداء الأعمال التي تفيد الإدارات المسؤولة).
5.15.3التخطيط لإتاحة وتحسين الخدمات من خلال القنوات الرقمية
39
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.17.2: التخطيط لإتاحة وتحسين الخدمات من خلال القنوات الرقميةتم تحديث متطلبات:1) إطلاق الخدمات الحكومية غير المؤتمتة المسجلة من خلال منصة "رقمي" (خدمة تسجيل الخدمات غير المؤتمتة) وفق التواريخ المستهدفة، مع تأكيد الإطلاق من خلال المنصة، على ألا يتجاوز موعد إطلاق جميع الخدمات تاريخ 31/ 2026/12م3) إعداد دليل شامل للخدمات على منصة الجهة، يقدم معلومات واضحة حول الخدمات الرقمية بحيث تتواءم مع كافة الحقول المطلوبة في النسيج الرقمي، مع مراعاة توفير المحتوى باللغتين العربية والإنجليزية، واعتماد مسميات واضحة وذات معنى للخدمات، دون استخدام الاختصارات التقنية أو العلامات التجارية أو الأسماء التسويقية5) حصر وتسجيل كافة الخدمات الرقمية ومعلوماتها في الخدمة المخصصة لذلك على منصة "رقمي" وتحديثها بشكل مستمر وبما يشمل الخدمات المقدمة عبر التطبيقات الحكومية.تم إضافة متطلبات:10) إتاحة خدمات التطبيقات على تطبيق "توكلنا"، بحيث تكون مستوفية للتعميم الصادر بهذا الشأن
5.15.4تكامل واتساق قنوات تقديم الخدمة
40
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.17.5: تكامل واتساق قنوات تقديم الخدمةتم تحديث مستند الإثبات:3) لا يتطلب إرفاق مستند إثبات، ويتم متابعة التزام الجهات الحكومية مباشرةً من هيئة الحكومية الرقميةحسب التقارير الدورية التى تصدرها الهيئة وبما يتوافق مع "ضوابط تطوير جودة المحتوى الرقمىللمواقع والمنصات الحكومية الرقمية لتحسين ظهورها على محركات البحث".

--- Slide 18 ---
5.16.2إتاحة القنوات وطرح موضوعات وفرص المشاركة الإلكترونية
41
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.18.1: إتاحة القنوات وطرح موضوعات وفرص المشاركة الإلكترونيةتم حذف متطلبات:2)  الاستطلاع بشأن مسوَّدات اللوائح والأنظمة والسياسات ذات الطابع التنظيمي من خلال منصة استطلاع  يشمل (الإعلان، الطرح، النتائج والقرار.)3) إبداء المرئيات حيال المشروعات المطروحة ذات العلاقة على منصة استطلاع.تم إضافة متطلبات:3) نشر مبادرات للتطوير المشترك والابتكار المتعلقة بالخدمات والمنصات والتطبيقات عبر منصة "تفاعل" بشكل ربعي، على أن تشمل كل مبادرة مراحل: الطرح، والتمكين، وعرض النتائج.6) تطوير الموقع الإلكتروني للجهة ليتضمن أدوات تقنية تمكن مختلف شرائح المستفيدين من المشاركة بفاعلية، بما يشمل تخصيص قسم مخصص للمشاركة الإلكترونية، وتمكين سهولة ال مشاركة عبر وسائل التواصل الاجتماعي، وبما يدعم تطبيق " ضوابط المشاركة الإلكترونية "
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.16.4الاستفادة من مشاركات المستفيدين ونشرها
42
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.18.3: الاستفادة من مشاركات المستفيدين ونشرهاتم حذف متطلبات: 4) نشر نتائج الستشارات حول ما تم طرحه على منصة استطلاعتم تحديث متطلبات:1) إشراك المستفيدين في جميع مراحل تصميم الخدمات الحكومية الرقمية (جمع المتطلبات، التصميم، والإطلاق التجريبي، والتشغيل والتحسين).
5,17.2تنفيذ برنامج تعزيز العلاقة مع المستفيد
43
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.19.2: تنفيذ برنامج تعزيز العلاقة مع المستفيدتم تحديث متطلبات:2) استخدام الأدوات الرقمية في رصد وقياس مؤشرات الأداء المعتمدة التي تقيس مستهدفات برنامج تعزيز العلاقة مع المستفيد ومدى تحقيقها للأهداف المأمولة، وقياس مدى التقدم في تنفيذ البرامج .
5.18.5تطبيق مفهوم رحلات الحياة
44
تم تغيير رقم المعيار ليصبح  5.20.5: تطبيق مفهوم رحلات الحيا ةتم تحديث متطلبات:1) حصر وتعريف كافة رحلات حياة المستفيدين المقدمة لمختلف الفئات في القطاع/الجهة، مع تحديد الرحلات ذات الأولوية التي سيتم إطلاقها خلال سنة 2026 م على أن لا تقل عن 3 رحلات.2) رسم الوضع الراهن والمستقبلي للرحلات ذات الأولوية بما يتوافق مع الحصر المعتمد، وتوضيح نقاط اتصال المستفيد، والذي يشمل الخدمات والإجراءات المقدَّمة من الجهات المالكة لها .3) إطلاق ( 3 ) رحلات خلال عام 2026 م، على أن تتضمن إحداهم على الأقل توظيف تقنيات الذكاء الاصطناعي
5.22.2تطبيق منهجيات الابتكار
45
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.23.2 تطبيق منهجيات الابتكارتم إضافة متطلب :1) إعداد خطة سنوية متكاملة لتنفيذ الفعاليات الابتكارية، تتضمن الأهداف والمخررات المتوقعة وآلية المتابعة والتقييم لكل فعالية، بما يضمن استدامة تطبيق الابتكار في الجهة.

--- Slide 19 ---
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي شهدت تغييرات
التغييرات في قياس 2026
5.22.2تطبيق منهجيات الابتكار
46
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.23.2 تطبيق منهجيات الابتكارتم إضافة متطلب :1) إعداد خطة سنوية متكاملة لتنفيذ الفعاليات الابتكارية، تتضمن الأهداف والمخررات المتوقعة وآلية المتابعة والتقييم لكل فعالية، بما يضمن استدامة تطبيق الابتكار في الجهة.
5.22.3تفعيل وحوكمة الابتكار
47
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.23.3 حوكمة وتفعيل الابتكارتم تعديل متطلب :2 ) تفعيل الوحدة الإدارية / اللجنة واعتماد إجراءاتها وعملياتها مع الإدارات واللجان ذات العلاقة، بحيث تشمل ما يأتي : أ.تحديد عمليات و إجراءات الوحدة/اللجنة، وتطوير بطاقات لتوثيقها، واعتمادها من المسؤول الأول في الجهة أو من ينوب عنهتم إضافة متطلب من معيار 5.22.4 إدارة الابتكار الرقمي :4) تطوير آلية لإدارة الابتكار الرقمي، توضح الرحلة الكاملة وتبين الإجراءات التي تتخذها الجهة، لضمان استدامة الخروج بأفكار إبداعية وانتقالها من الفكرة والتصميم إلى التطوير والتنفيذ.
5.23.1تطوير الحلول الابتكارية وتطبيقها
48
تم تغيير رقم المعيار ليصبح 5.24.1 حصر وتطوير الحلول الابتكارية وتطبيقهاتم تعديل متطلب :2 ) تصميم وتنفيذ الح ل الابتكاري وتطبيقه ، مع الالتزام بما يأتي : أ. وصف مختصر للمشكلة أو التحدي الذي يعالجه الحل المقدم، مع بيان الأثر المتوقع قبل التطبيقوشرح موجز لكيفية معالجة المشكلة عن طريق الحل الابتكاري، وتوضيح النتائج المحققة بعدالتنفيذتم إضافة متطلب من معيار 5.22.4 إدارة الابتكار الرقمي :1 ) حصر جميع المبادرات والحلول الابتكارية المطبقة والقابلة للتطبيق، والمتوافقة مع مجالات تركيز وأولويات الجهة الاستراتيجية

--- Slide 20 ---
معايير تم تغيير أرقمها فقط
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
التغييرات في قياس 2026
5.10.2استخدام الأنظمة الرقمية الخاصة بإدارة المشاريع
4
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.11.2  استخدام الأنظمة الرقمية الخاصة بإدارة المشاريع
5.10.4استخدام النظم الرقمية لإدارة العلاقة مع المستفيدين
5
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.11.4  استخدام النظم الرقمية لإدارة العلاقة مع المستفيدين
5.11.3تكامل إدارة الخدمات التقنية مع الأنظمة الأخرى
6
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.12.3  تكامل إدارة الخدمات التقنية مع الأنظمة الأخرى
5.13.1التخطيط للارتباط بالأنظمة والخدمات المشتركة
7
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.14.1  التخطيط للارتباط بالأنظمة والخدمات المشتركة
5.13.3المتابعة المستمرة للأنظمة والخدمات المشتركة
8
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.14.3 المتابعة المستمرة للأنظمة والخدمات المشتركة
5.9.1إنشاء نظام استمرارية الأعمال
1
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.10.1
5.9.6التمارين والاختبارات ذات العلاقة باستمرارية الأعمال
2
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.10.6
5.9.7التوثيق والتحسين المستمر لنظام استمرارية الأعمال
3
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.10.7
5.14.2استخدام النظم الرقمية لقياس جودة الخدمات الرقمية
10
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.16.2
5.14.1استخدام النظم الرقمية لقياس جودة الخدمات الرقمية
9
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.16.1

--- Slide 21 ---
التغييرات في قياس 2026
5.22.1تبني الابتكار كتوجه إستراتيجي
17
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.23.1
5.23.2قياس الأثر من تطبيق الحلول الابتكارية
18
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.24.2
5.16.3متابعة مشاركات المستفيدين
11
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح 5.18.2 متابعة مشاركات المستفيدين
5.17.1تطوير برنامج تعزيز العلاقة مع المستفيد
12
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.19.1  تطوير برنامج تعزيز العلاقة مع المستفيد
5.17.3التعاون في مجال تعزيز العلاقة مع المستفيد
13
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.19.3  التعاون في مجال تعزيز العلاقة مع المستفيد
5.18.1وضع أسس مركزية المستفيد
14
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.20.1  وضع أسس مركزية المستفيد
5.18.2تحديد رؤية الجهة لتجربة المستفيد
15
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.20.2  وضع أسس مركزية المستفيد
5.18.3تطبيق الأدوات الرقمية الخاصة بقياس ومتابعة تجربة المستفيد
16
تم تغيير رقم المعيار فقط ليصبح  5.20.4  تطبيق الأدوات الرقمية الخاصة بقياس ومتابعة تجربة المستفيد
معايير تم تغيير أرقمها فقط
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#

--- Slide 22 ---
معايير التي تم حذفها
5.16.1 النشر الاستباقي على المواقع والمنصات الإلكترونية الحكومية
2
2025معايير
#
التغييرات في قياس 2026
5.19.1 تأسيس وحدة حوكمة وإدارة البيانات
3
5.19.2 تطوير سياسات حوكمة وإدارة البيانات
4
5.19.3 تفعيل حوكمة وإدارة البيانات
5
5.20.1 استراتيجية الاستفادة من البيانات
6
5.20.2 تفعيل مشاركة البيانات
7
5.20.3 التحليل المتقدم للبيانات
8
5.21.1 التخطيط لإتاحة البيانات المفتوحة
9
5.21.2 مراجعة مجموعات البيانات المفتوحة
10
5.21.3 الاستفادة من نشر البيانات المفتوحة
11
5.15.1 تطوير الخدمات الحكومية غير المؤتمتة
1

--- Slide 23 ---
التغييرات في قياس 2026
5.22.4إدارة الابتكار الرقمي
1
تم تقسيمه إلى المعيارين 5.23.3 و 5.24.1.
التعديل او الإضافة في معايير 2026
2025معايير
#
المعايير التي تم تقسيمها

--- Slide 24 ---
شكراً

